# 创建容器镜像：如何编写正确、高效的Dockerfile

这些镜像是怎么创建出来的？我们能不能够制作属于自己的镜像呢？

## 镜像的内部机制是什么
> 为了保证容器运行环境的一致性，镜像必须把应用程序所在操作系统的根目录，也就是 rootfs，都包含进来。
> 但如果每个镜像都重复做这样的打包操作，仍然会导致大量的冗余。

**分层**。 
容器镜像内部是由许多的**镜像层**组成的，每层都是**只读不可修改**的一组文件，相同的层可以在镜像之间**共享**，然后多个层像搭积木一样堆叠起来，再使用一种叫“Union FS 联合文件系统”的技术把它们合并在一起。

可以用命令 docker inspect 来查看镜像的分层信息：
```shell
docker inspect nginx:alpine
```

```
//...
 "RootFS": {
            "Type": "layers",
            "Layers": [
                "sha256:92770f546e065c4942829b1f0d7d1f02c2eb1e6acf0d1bc08ef0bf6be4972839",
                "sha256:8ae474e0cc8f5a81405b04143604f78bfac4756c523e276a36921a8c4da36567",
                "sha256:f5525891d9e9b43a95b4aa1f79405087922489eb300864a2683262aae0fa5b3a",
                "sha256:66283570f41bca3619443d121a79e810b8a72849b5329319993e538d563b3e2f",
                "sha256:c2d3ab485d1b375fdd309458d69d93f8eb9aba8472e928efa32d9e5eda631440",
                "sha256:cddc309885a283a35ef142af78bc6f2e9c9db10e1981c4ea9cfb2c00b83e68ff",
                "sha256:0d0e9c83b6f775d68c7517aabf39ec9123ffca29672e3c3f83c5af7fc6aa242b"
            ]
        },
//...
```

## Dockerfile 是什么
Dockerfile 是一个文本格式的配置文件，里面记录了一系列的构建指令，比如选择基础镜像、拷贝文件、运行脚本等等，每个指令都会生成一个 Layer，而 Docker 顺序执行这个文件里的所有步骤，最后就会创建出一个新的镜像出来。

示例：
```Dockerfile
# 使用Python 3.9作为基础镜像
FROM python:3.9-slim

# 设置工作目录
WORKDIR /app

# 复制当前目录下的所有文件到工作目录
COPY . /app

# 安装依赖
RUN pip install --no-cache-dir -r requirements.txt

# 暴露端口
EXPOSE 5000

# 容器启动时执行的命令
CMD ["python", "app.py"]
```

```bash
docker build -t my-python-app .

# 运行容器
docker run -p 5000:5000 my-python-app
```

1. 创建镜像需要编写 Dockerfile，写清楚创建镜像的步骤，每个指令都会生成一个Layer
2. Dockerfile 里，第一个指令必须是 FROM，用来选择基础镜像，常用的有 Alpine、
Ubuntu 等。其他常用的指令有：COPY、RUN、EXPOSE，分别是拷贝文件，运行 Shell
命令，声明服务端口号。
3. docker build 需要用 -f 来指定 Dockerfile，如果不指定就使用当前目录下名字是
“Dockerfile”的文件。
4. docker build 需要指定“构建上下文”，其中的文件会打包上传到 Docker daemon，所以尽量不要在“构建上下文”中存放多余的文件。
5. 创建镜像的时候应当尽量使用 -t 参数，为镜像起一个有意义的名字，方便管理。5.

##### 镜像里的层都是只读不可修改的，但容器运行的时候经常会写入数据，这个冲突应该怎么解决呢？
docker在挂载镜像文件的时候除了镜像文件的只读层，还会挂载一个‘可读写层’，在容器运行时，它以copy-on-write的方式，记录容器中的“写”操作；