---
layout: post
title:  "[操作系统] 进程-线程-协程"
categories: [OS]
tags: [进程, 线程, 协程]
permalink: /posts/:categories/:title:output_ext
description: 
math: true
---

> 如需转载，请附上链接：[https://jwcen.github.io/](https://jwcen.github.io/)
{: .prompt-tip}

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

## 进程
进程是操作系统对一个正在运行的程序的一种抽象，是资源分配的最小单位。资源：CPU资源、打开的文件。
{% details 为什么会有进程呢？ %}
- 人们发明进程是为了支持多道编程（并发），说白了还是为了合理压榨 CPU 的性能和分配运行的时间片，不能 “闲着“。
{% enddetails %}


{% details 多进程的缘由 %}
为了解决进程阻塞问题。  
- 如果总是在运行一个进程上的任务，就会出现一个现象。就是任务不一定总是在执行 ”计算型“ 的任务，会有很大可能是在执行网络调用，阻塞了，CPU 岂不就浪费了
- 就有了多进程， 当一个进程阻塞的时候，切换到另外等待执行的进程，这样就能尽量把 CPU 利用起来，CPU 就不浪费了。
{% enddetails %}

{% details 进程状态 %}
OS将进程分为3种状态：**执行、阻塞和就绪**，状态转换如下：
- 执行→就绪：进程运行时间太长，OS将其挂起，进入就绪
- 执行→阻塞：进程执行阻塞操作
- 阻塞→就绪：进程等待事件完成，就可以随时执行
- 就绪→执行：就绪进程由操作系统调度到CPU上就进入执行状态

进程挂起的原因
- 运行过程中执行了某种阻塞操作
- 运行的时间过长，OS 为了公平，会将其挂起

{% enddetails %}

{% details 进程的控制结构 %}
操作系统用于维护进程记录的结构是进程控制块（Process Control Block, PCB）。  

PCB中存放的就是有关该进程的资料。**PCB 是进程存在的唯一标识**。
- 包括**寄存器、程序计数器、进程ID**、状态字、栈指针、优先级、信号、创建时间、所耗CPU时间、当前持有的各种句柄等
{% enddetails %}

{% details 进程上下文切换 %}
1. 进程是运行在 CPU 上的，所以 OS 需要重新获得 CPU 的控制权
2. 利用时钟中断重新获得控制权后，OS 决定从进程 A 切换到进程 B
   - 首先硬件需要把进程 A 的寄存器保存到 A 的内核栈，然后切换到内核模式
   - 在内核模式中，会保存当前寄存器的值到A的进程结构，然后将B的进程结构恢复到B的寄存器
   - 然后切换上下文（通过改变栈指针使用B的内核栈）
   - 最后，操作系统从内核模式返回，从进程B的内核栈恢复B的寄存器，跳到B的程序计数器并开始运行。

至此上下文切换完成。

{% enddetails %}


### 进程调度
进程调度是指在进程之间选择一个进程将其送上CPU执行，通常这个是由操作系统中的调度程序执行。

{% details 调度时机 %}
当进程从一个运行状态到另外一状态变化的时候，其实会触发一次调度。
- 就绪 -> 执行
- 执行 -> 阻塞
- 执行 -> 结束
{% enddetails %}

{% details 调度原则（目标） %}
CPU调度就是要达到极小化平均响应时间、极大化系统吞吐率、保持系统各个功能部件均处于繁忙状态和提供某种貌似公平的机制。
- 极小化平均响应时间：极小化用户发出命令和看到结果之间花费的时间。
- 极大化系统吞吐率：单位时间内完成尽可能多的程序。
- 保持...繁忙状态：让CPU和输入输出设备均处于忙碌状态。（CPU贵，不用就浪费）
- 提供公平：就是让程序在CPU面前 “人人平等”

{% enddetails %}

### 调度算法

{% details 先来先服务FCFS(First Come First Serve) %}
谁先来，就先服务谁。
- 每次从就绪队列选择最先进入队列的进程，然后一直运行，直到进程退出或被阻塞，才会继续从队列中选择第一个进程接着运行。
- 不允许抢占，否则就破坏FCFS的原则了。


优点：简单、人人能理解，实现容易。  
缺点：不利于短作业
{% enddetails %}

## 线程和协程的区别
从三个角度区别：**内存消耗、创建与销毀、切换**。
- 内存占用
  - 创建一个 goroutine 的栈内存消耗为 2 KB，实际运行过程中，如果栈空间不够用，会自动进行扩容。
  - 创建一个 thread 则需要消耗 1 MB 栈内存，而且还需要一个被称为 “a guard page” 的区域用于和其他 thread 的栈空间进行隔离。
- 创建和销毀
  - Thread 创建和销毀都会有巨大的消耗，因为要和操作系统打交道，是内核级的，通常解决的办法就是线程池。
  - 而 goroutine 因为是由 Go runtime 负责管理的，创建和销毁的消耗非常小，是用户级。
- 切换
  - 当 threads 切换时，需要保存各种寄存器，以便将来恢复 
  - goroutines 切换只需保存三个寄存器：Program Counter, Stack Pointer and BP（指针寄存器）
  - 切换时间goroutine也很快



----
参考

> 如需转载，请附上链接：[https://jwcen.github.io/](https://jwcen.github.io/)
{: .prompt-tip}