---
layout: post
title:  "Go语言-基本数据类型底层实现"
categories: [Go]
tags: [slice, map, channel]
permalink: /posts/:categories/:title:output_ext
description: Go语言-基本数据类型底层实现--slice, map, channel
math: true
---

> 如需转载，请附上链接：[https://jwcen.github.io/](https://jwcen.github.io/)
{: .prompt-tip}

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

## 指针类型
- `*` 类型: 普通指针类型，**用于传递对象地址，不能进行指针运算。**
- `unsafe.Pointer`: 通用指针类型，**用于转换不同类型的指针，不能进行指针运算，不能读取内存存储的值**（必须转换到某一类型的普通指针）。
- `uintptr`: (是一个整数类型) **用于指针运算**，GC 不把 `uintptr` 当指针，`uintptr` 无法持有对象。`uintptr` 类型的目标会被回收。

总结：`unsafe.Pointer` 可以让你的变量在不同的普通指针类型转来转去，也就是表示为任意可寻址的指针类型。而 `uintptr` 常用于与 `unsafe.Pointer` 打配合，用于做指针运算。

更多详情，浏览[相关文档](https://devdocs.io/go/unsafe/index#Pointer)。

## string
Go 语言中的字符串只是一个只读的字节数组, 如果是代码中存在的字符串，编译器会将其标记成只读数据 `SRODATA`。  
只读只意味着字符串会分配到只读的内存空间， Go 语言只是不支持直接修改 `string` 类型变量的内存空间，但可以通过在 `string` 和 `[]byte` 类型之间反复转换实现修改。
> `[]byte` 和 `string` 互转：需要一次内存拷贝(拷贝到堆或者栈上)

数据结构如下：
```go
type StringHeader struct {
	Data uintptr  // 指向字节数组的指针
	Len  int      // 数组的大小
}
```

### 拼接
Go 的 `string` 是不可变的，拼接字符串事实上是**创建了一个新的字符串对象**。如果代码中存在大量的字符串拼接，对性能会产生严重的影响。

常见拼接方式：
- `+`
- `fmt.Sprintf`
- `strings.Builder`
- `bytes.Buffer`
- `[]byte`


总结：
- 字符串最高效的拼接方式是**结合预分配内存方式 `Grow` 使用 `string.Builder`**
- 当使用 `+` 拼接字符串时，生成新字符串，**需要开辟新的空间**
- 当使用 `strings.Builder`，`bytes.Buffer` 或 `[]byte` 的内存是**按倍数申请**的，在原基础上不断增加
- `strings.Builder` 比 `bytes.Buffer` 性能更快，一个重要区别在于 `bytes.Buffer` 转化为字符串**重新申请了一块空间**存放生成的字符串变量；而 `strings.Builder` 直接将底层的 `[]byte` 转换成字符串类型返回


## 数组和 slice
{% details 创建数组和切片的方式 %}
~~~go
// 创建数组
arr := [5]int{1,2,3,4,5}
arr2 := [...]int{1, 2, 3, 4,5} // 在编译期间就会被转换成前一种

// 根据数组创建切片
s1 := arr[1:3]
// 根据字面量创建切片
s2 := []int{1,2,3}  // 1.先创建数组，2再通过runtime.newboject()创建slice结构体，把数据填进去
// 根据make方法创建切片
s3 := make([]int, 5)   // 底层调用runtime.makeslice()方法

slice[start:end:cap]
// 剩余cap = cap - start
len(slice) = end - start
~~~
{% enddetails %}




## map 


## channel 


----
参考

> 如需转载，请附上链接：[https://jwcen.github.io/](https://jwcen.github.io/)
{: .prompt-tip}